1. wstęp 1.1 wprowadzenie w ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat widoczny jest dość szybki rozwój technologii informatycznych. internet rozwija się bardzo szybko dzięki czemu staje się największym źródłem informacji dla użytkowników. do osiągnięcia trwałego sukcesu rynkowego nie wystarcza już obecnie po prostu dobry produkt, ani nawet wsparcie w postaci atrakcyjnej ceny (bonu-sów), rozległej sieci sprzedaży czy intensywnej promocji. dziś to za mało. by rzeczywiście zaistnieć w świadomości odbiorcy (obecnego i potencjalnego), firmy muszą się z nim komunikować, a efektem tej komunikacji jest wytworzenie określonego wizerunku firmy. w znaczeniu ogólnym, potocznym to portret, podobizna, obraz. w znaczeniu bardziej szczegółowym (w odniesieniu do firmy) najbliższy znaczeniowo jest mu obraz bądź wyobrażenie. w literaturze termin ten najczęściej bywa rozpatrywany z punktu widzenia psychologii, teorii zarządzania i marketingu. wbrew pozorom nie istnieją między tymi ujęciami istotne rozbieżności. firmy, instytucje, osoby publiczne itd. zaczęły używać internetu do budowania własnego wizerunku oraz kreowania marki. specjaliści od zarządzania podkreślają potrzebę kształtowania wizerunku firmy, a specjaliści od marketingu - wizerunku marki. zgodnie z definicją amerykańskiego stowarzyszenia marketingu (ama) marka jest to „nazwa, termin, symbol, wzór lub ich kombinacja, stworzona celem identyfikacji dóbr lub usług sprzedawcy lub ich grupy i wyróżnienia ich spośród konkurencji". w prawie polskim używa się raczej terminów „znak towarowy" i „firma" -jako nazwa w znaczeniu kodeksu handlowego. tak rozumianą markę zalicza się do wartości niematerialnych i prawnych, co znalazło swój wyraz w ustawie o rachunkowości. markę niejednokrotnie postrzega się jako swego rodzaju gwarancję jakości lub wartość dodaną, którą otrzymuje od firmy jej klient. wiąże się to z tym, że kupuje on korzyści, jakie dają mu określone cechy produktu. korzyści te mogą być funkcjonalne lub emocjonalne, widzialne bądź niewidzialne. wyróżnia się aż sześć jej znaczeń: • cecha, gdy marka kojarzy się z poszukiwanymi przez klienta cechami produktu, które wykorzystywane są przez firmy jako tzw. argumenty kupieckie w promocji; • płynąca z posiadania produktu korzyść funkcjonalna lub emocjonalna; • wartość - ponieważ informuje o wartościach dostarczanych przez producenta; • kultura - reprezentując określoną kulturę firmy lub narodu; • osobowość - sugerując określone skojarzenia z cechami osobowości, ludźmi, zwierzętami czy obiektami; • użytkownik - sugerując rodzaj klienta kupującego i użytkującego dany produkt, czyli profil nabywcy. znaczenia te można rozpatrywać jedynie w odniesieniu do tzw. marki głębokiej, dla której firma stworzyła i promowała określone skojarzenia. jej przeciwieństwem są tzw. marki płytkie, traktowane jedynie jako nazwy. marka bywa też traktowana jako obraz bądź wizerunek. problemem stała się pozytywna budowa wizerunku oraz jego wykreowanie. 1.2 cel pracy celem pracy jest przedstawienie sytemu kreowania internetowego wizerunku który będzie zbiorem technik oraz zestawem odpowiednich zasad dzięki którym taki wizerunek będzie można zbudować praktycznie od podstaw. miedzy innymi zostały przedstawione podstawie zasady budowy wizerunku, promocji oraz promowania. zostały też pokazane technik jakich użyć aby skrócić czas promowania, ale tez uzyskać jak największe efekty. cel pracy oparty został na akademii kreatywnego działania którą stworzył dr inż. rafał klaus. prace polegały na analizie istniejących rozwiązań oraz ich odpowiedniej modyfikacji tak aby osiągnąć jak najlepszy wizerunek w internecie za pomocą dostępnych narzędzi. praca obejmuje również modyfikacje portalu zawierającego zakres informacji związanych z działaniami oraz rozwojem akademii kreatywnego działania. strona portalu ma być przede wszystkim bardzo łatwa w obsłudze oraz administrowaniu dla zwykłego użytkownika. użytkownik ma możliwość dodawania, edytowania, modyfikowania oraz zarządzania treścią strony i użytkownikami korzystającymi z portalu. na koniec wykonane zostanie badanie łatwości obsługi, budowy marki, siłę przebicia, przy użyciu portalu oraz internetu. efektem finalnym jest instalacja portalu na serwerach uczelni wraz z wszystkim dodatkami związanymi z promocją oraz kreowaniem marki w internecie. 1.3 zawartość merytoryczna w rozdziale nr dwa zostały poruszone podstawowe informacje oraz definicje budowy wizerunku w internecie na podstawie literatury. omówione zostały pozytywne aspekty budowy wizerunku w internecie oraz budowa zaufania do siebie i oferty. rozdział trzeci zawiera metody budowania wizerunku oraz ich wykorzystanie w praktyce. pokazane zostały praktyczne metody modyfikacji strony www oraz tworzenie fanpage[ ]. w rozdziale czwartym pokazana została budowa portalu pod względem funkcjonalności, walidacja, korekty. w praktyce zostało pokazane integracja fanpage z strona www oraz wstępne pozycjonowanie na bazie strony http://vela.cs.put.poznan.pl/ce/. rozdział piąty zawiera badanie efektywności oraz porównanie osiągniętych efektów do stanu początkowego. 2. podstawowe informacje najmniejszy zasięg ma termin „wizerunek marki" — obejmuje konkretny produkt lub grupę produktów. należy zaznaczyć, że w sytuacji, gdy marką jest nazwa firmy, zakres obu terminów może być podobny, ale nigdy identyczny (tożsamy). wśród praktyków marketingu funkcjonują dwa odrębne terminy, określające wzajemne relacje pomiędzy wizerunkiem firmy a wizerunkiem marki: • wizerunek zintegrowany, • wizerunek izolowany. wizerunek marki, podobnie jak wizerunek firmy, jest istotnym elementem procesu wyboru towaru lub usługi oferowanej na rynku. to skomplikowany układ obrazów i myśli istniejących w ludzkiej świadomości, wyrażających informacje dotyczące marki oraz zasadnicze wobec niej nastawienia. na wizerunek określonej marki składają się zatem elementy zarówno obiektywne (informacje o marce), jak i subiektywne (osobiste odczucia kupujące go). funkcją tak rozumianego wizerunku jest możliwość ustosunkowania się do marki produktu (np. w procesie wyboru jednej z marek przez konsumenta) bez potrzeby żmudnego rozpatrywania innych, niż zawartych w wizerunku, cech produktu. w ten sposób wizerunek marki przyczynia, się do usprawnienia procesów podejmowania decyzji przez konsumentów. specjaliści od marketingu dowodzą, że konsument kupuje cały produkt, do którego należą nie tylko jego skład chemiczny i budowa, lecz także wszystkie związane z nim wyobrażenia konsumentów. jeżeli produkt oznaczony jest marką, wyobrażenia te to nic innego jak wizerunek marki. twierdzenie to jest bardzo charakterystyczne dla badaczy zajmujących się marketingiem. wizerunek marki może być zgodny z rzeczywistością lub nie. obejmuje on nie tylko wyobrażenia o posiadanych przez dany produkt cechach, ale także o ludziach, którzy go używają, o sytuacjach, w których jego użycie jest możliwe, o nabywcy jako sobie samym i jako użytkowniku danego produktu itd. przy takim podejściu można przyjąć, że wizerunek firmy producenta produktu -jest składnikiem wyobrażenia o marce. nie znaczy to jednak, że zakres terminu „wizerunek marki" jest szerszy od „wizerunku firmy". tak wcale nie jest. z punktu widzenia klienta, wizerunek firmy jest jednym z elementów wpływających na wizerunek marki, a niejednokrotnie klient posiada zbyt mało informacji o firmie, aby wizerunek jej mógł być pełny . najczęściej nie widzi potrzeby zbierania takiej informacji, skoro interesuje go konkretny produkt, a w mniejszym stopniu jego producent czy dystrybutor. kolejnym zjawiskiem wpływającym na postrzeganie przez klienta wzajemnych relacji pomiędzy wizerunkami firmy i marki jest mylenie ich ze sobą lub błędna interpretacja strategii firmy. klienci interpretują bardzo często brzmienie marki z nazwą firmy. zdarzają się też przypadki odwrotne, kiedy nazwa firmy postrzegana jest jako marka, czemu towarzyszy przekonanie, że nazwa producenta brzmi inaczej. pierwszy z opisanych przypadków spotkać można na rynku dóbr konsumpcyjnych, szczególnie gdy producent wprowadza wiele marek na produkty zaspokajające podobne potrzeby i nie jest zainteresowany kojarzeniem tych marek z nazwą firmy. działania marketingowe są skoncentrowane na marce i jej wizerunku, a wizerunek firmy ma drugorzędne znaczenie i z reguły działy marketingu nie zajmują się nim. wynika to też z faktu, że działy te zorganizowane są najczęściej według kryterium macierzowego z menedżerami marek, zainteresowanymi głównie działaniami wpływającymi na wizerunek swojej marki. na tworzenie takiego wizerunku ukierunkowane są też działania public relations czy sponsoring. markę produktu może nadawać jego producent lub duży i znany na rynku dystrybutor. pierwsza ze wskazanych sytuacji występuje znacznie częściej. producent bierze wówczas na siebie funkcje marketingowe, związane z promowaniem marki na rynku . jeżeli natomiast markę nadaje dystrybutor, funkcje te zostają w wyniku umowy podzielone pomiędzy obydwa podmioty albo w pełni przejmuje je firma dokonująca dystrybucji produktu. problem, kto nadaje markę, wydaje się kluczowy dla dalszych rozważań nad wizerunkiem firmy w grupie ostatecznych nabywców jej produktów, ze względu na fakt, że nabywca identyfikuje wówczas produkt albo z jego producentem, albo z jego dystrybutorem. składnikiem wizerunku marki w pierwszym przypadku będzie więc wizerunek producenta, a w drugim - wizerunek dystrybutora. oczywiście przy założeniu, że marka będzie identyfikowana z ich symbolami firmowymi. terminem „symbol firmowy" oznacza się zwykle znak firmowy, łącznie z logotypem firmowym, lub jedną z tych form, jeżeli druga nie jest przez firmę stosowana. znak firmowy jest to ta cześć symbolu firmowego, która jest rozpoznawalna, ale nie może być wyrażona werbalnie, jak symbol, kształt, forma lub szczególny kolor liter. logotyp firmowy to z kolei ta część symbolu firmowego, która może być wyartykułowana słownie, a więc wyraz lub wyrazy stanowiące nazwę firmy. symbol firmowy identyfikuje konkretną firmę i może być marką towaru bądź niezależnym od niej znakiem. wskazane podejście zostało przyjęte w praktyce przez firmy zajmujące się identyfikacją wizualną i wydaje się właściwe. przed podjęciem prac nad formułowaniem strategii wizerunkowej marki staje wobec konieczności odpowiedzenia sobie na pytanie jak chce być postrzegane przez otoczenie, jakie są oczekiwania rynku na którym działa oraz konsumentów do których planuje kierować swoją ofertę. wiąże się to bezpośrednio z potrzebą zdefiniowania najistotniejszych czynników kształtujących wizerunek. w literaturze przedmiotu wyróżnia się grupę pięciu fundamentalnych czynników odpowiadających za jego formowanie. są to: rodzaj tożsamości przedsiębiorstwa, posiadana przez nie reputacja, tworzone środowisko i otoczenie fizyczne, proponowana oferta rynkowa oraz charakter personelu pierwszego kontaktu. o specyfice tożsamości marki decyduje w głównej mierze jego kultura (ang. corporate behaviour), której fundament, zgodnie z teorią e. schein’a, tworzą: „tzw. podstawowe założenia, czyli zbiory wzorców orientacji i wyobrażenia (światopoglądy), kierujące postrzeganiem i działaniem” . jako że są one niewidoczne i zazwyczaj nieuświadomione, pracownicy przyjmują je przeważnie bezkrytycznie. mieszczą się w nich m. in. stosunek do otoczenia, przekonania oraz milcząco przyjęte założenia. z podstawowych założeń wyrastają tzw. uznawane watości, w których zawierają się normy i standardy działania, będące widocznymi i świadomymi ale także niepisana filozofia przedsiębiorstwa czy wytyczne zachowań, zaliczane do składników niewidocznych. najwyższy poziom w strukturze wyodrębnionej przez e. schein’a zajmują tzw. artefakty, czyli m. in. system symboli wykorzystywany przez przedsiębiorstwo, język jakim się posługuje oraz wyróżniający dress code. są to elementy widoczne, wpływające na kształtowanie wizerunku tak pośród pracowników, jak i w grupach podmiotowego otoczenia zewnętrznego. tożsamość w dużej mierze jest kształtowana poprzez system identyfikacji wizualnej (ang. corporate design), w skład której wchodzi m. in.: nazwa, która powinna korespondować z dziedziną działalności przedsiębiorstwa, stanowiąc jednocześnie jego wyróżnik na tle konkurencji; logo, charakteryzujące się jak największą prostotą oraz zapamiętywalnością; kolorystyka firmowa, będąca spójnym skojarzeniowo sposobem prezentacji organizacji otoczeniu. nie bez znaczenia dla tożsamości pozostaje także polityka cenowa. przedsiębiorstwo biorąc pod uwagę popyt, koszty oraz konkurentów jest zmuszone zdecydować jakiego rodzaju produkt chce oferować na rynku oraz do jakiego konsumenta planuje kierować swoją ofertę. sposób komunikowania się przedsiębiorstwa z otoczeniem, podejmowane działania public relations oraz marketingowe, wyrażające się w reklamie, składają się na tzw. corporate comunication. skuteczność tych działań decyduje o możliwości pozyskania, pożądanej przez przedsiębiorstwo, wyrazistej tożsamości. kolejna grupa czynników mających wpływ na kształtowanie wizerunku jest silnie związana z kwestią obsługi klientów. klient po raz pierwszy stykający się z nowym przedsiębiorstwem ocenia je poprzez pryzmat wykreowanego przez nie środowiska, na które składa się przede wszystkim atmosfera panująca w placówce, nieprzytłaczający, zachęcający do wejścia wystrój wnętrza, niedrażniące oświetlenie. istotnym czynnikiem jest także struktura otoczenia, odwołująca się do estetyki konsumenta poprzez architekturę a także udogodnienia komunikacyjne, jak bliskość położenia czy dostępność parkingu. powodem dla którego konsument nawiązuje kontakt z przedsiębiorstwem jest jego oferta rynkowa. w przypadku przedsiębiorstwa usługowego, analizowanego w schemacie g. leblanc i n. nguyen, czynnikami mającymi wpływ na kształtowanie wizerunku jest: szerokość wachlarza oferowanych usług podstawowych (ich jakość, unikalność), oraz dodatkowych, będących wyróżnikiem przedsiębiorstwa na tle konkurencji, stanowiących o dodatkowej wartości usług podstawowych; dostępność, decydująca o elitarnym bądź powszechnym charakterze; skomplikowanie procedur operacyjnych, determinujące pozycję technologicznego zaawansowania przedsiębiorstwa na rynku. kolejnym czynnikiem wpływającym na formułowanie się obrazu wizerunku marki w oczach klienta jest ocena personelu pierwszego kontaktu. ocenie podlega wygląd, zarówno jednostkowy (schludność) jak również prezencja zespołowa (uniformy firmowe), postawa pracowników oraz ich zachowanie a także posiadane kompetencje. jest to szczególnie istotny czynnik, gdyż osoba dobrze prezentująca przedsiębiorstwo w którym pracuje jest w stanie pozyskać dla niego klienta, łatwo jest także klienta na skutek zetknięcia z niewykwalifikowanym, niereprezentatywnym personelem stracić. przedsiębiorstwo poprzez swoje działania rynkowe zabiega o dobrą reputację. jest ona czynnikiem, będącym obrazem wizerunku przedsiębiorstwa w oczach jego pełnego otoczenia (klientów, konkurentów, współpracowników, pracowników, inwestorów), kształtującym się latami. posiadanie dobrej reputacji stawia przedsiębiorstwo na uprzywilejowanym, względem konkurencji, miejscu na rynku, jest świadectwem zaufania otoczenia a także przydaje prestiżu. 2.1 wizerunek w internecie wizerunek jest zbiorem ideałów i przekonań budowanych na fundamencie informacji, doświadczeń i domniemań na temat jakiegoś obiektu (firmy, produktu, marki, miejsca, osoby). innymi słowy, na nasz wizerunek składa się to, co inni wiedzą o nas, co sobie o nas wyobrażają i co sądzą, że o nas wiedzą. wizerunek istnieje w umysłach ludzi i różni się w zależności od osoby, nie ma dwojga ludzi, w których umysłach byłby taki sam obraz dotyczący tego samego przedmiotu, ponieważ ludzie różnią się między sobą, wyznając różne systemy wartości, posiadając różne doświadczenia i potrzeby. to, że wizerunek jest tworzony w umysłach odbiorów nie oznacza, że nie potrafimy próbować na niego wpływać. nasz sposób komunikowania się z otoczeniem, zachowanie, podejmowane przez nas działania (również te społeczne), sposób traktowania klientów i partnerów biznesowych, tożsamość i identyfikacja wizualna, te i inne elementy wpływają na nasz wizerunek. 2.2 wizerunek firmy w internecie wizerunek firmy to jedna z najsilniejszych cech wobec konkurencyjnych firm. pozwala wyróżnić się firmie, zdobyć sympatię klienta i utkwić mu w pamięć, co może mieć przełożenie na jego decyzje zakupowe. im większe świadomość marki tym większe możliwe zyski dla firmy, co przekłada się bezpośrednio na jej rozwój. by efektywnie wpływać na sposób, w jaki postrzegana jest marka firmy, musimy być obecni tam, gdzie są konsumenci, czyli w internecie. ilość ludzi na całym świecie korzystająca z internetu sięga 3 mld [ ]. dane na koniec roku 2014. 2.3 pozytywne aspekty budowy wizerunku w internecie internet to kanał do pozyskiwania nowych konsumentów. ponad 16 milionów polaków oraz 95% przedsiębiorców użytkuje czynnie z funkcji internetu - poszukują za jego pomocą wiadomość o wielorakich usługach i firmach. dzięki temu można zyskać na kilka sposobów: о zwiększenie przychodów. dzięki własnej stronie www oraz fanpage można nie tylko pozyskać nowych klientów dla swojej firmy i tym samym zwiększyć jej obroty. równie dobrze można wykorzystać internet jako nowy, bezpośredni kanał dystrybucji swoich produktów czy usług. właśnie za pomocą strony internetowej, na której klienci mogliby takie produkty czy usługi kupować. о oszczędności. strona oraz fanpage w internecie pozwala szczegółowo przedstawić ofertę i informacje o firmie, bez konieczności drukowania broszur informacyjnych czy wizytówek lub też kosztownych kontaktów bezpośrednich. о dzięki zamieszczeniu na stronie oraz fanpage informacji np. z zakresu pomocy technicznej dotyczącej sprzedawanych przez siebie produktów czy usług, skutecznie odciążysz siebie i swoją linię telefoniczną, dzięki czemu można się skupić się na tym, co naprawdę ważne, a więc na pozyskiwaniu nowych klientów. о lepsza komunikacja z klientami i kontrahentami. dzięki możliwości samodzielnej edycji treści na swojej stronie oraz fanpage, zawsze pokazujemy swoim klientom najbardziej aktualne informacje o nowościach i promocjach w ofercie. о obniża koszty reklamy. dzięki własnej stronie www oraz fanpage posiadamy dostęp do promocji w wyszukiwarce google, czy za pomocą email marketingu, a więc najbardziej efektywne (stosunek ceny do wyników) metody promocji, jakie są w tej chwili dostępne na rynku. о dobrze wypromowana marka buduje pozytywny wizerunek firmy. 2.4 budowanie zaufania do siebie i oferty budowanie zaufania do siebie i oferty jest bardzo ważne, dzięki czemu można: о namówić ewentualnego klienta do zrobienia zakupów, a co za tym idzie zmniejszyć niepewność jak również świadomość ryzyka klienta, która jest związana z dokonana transakcją, о podnieść lojalność wobec aktualnych klientów, о podnieść udział własnego sklepu www w wydatkach. pierwsze wrażenie sprawia, że nie ma się dużo czasu na stworzenie zaufania. nasze mózgi potrzebują mniej niż połowę sekundy na stworzenie pierwszego wrażenia i przesłanie nam komunikatu typu „ok, zobaczmy co ta osoba/firma ma mi do zaoferowania” lub „to raczej nie jest dobre miejsce do robienia interesów”. jeśli więc strona www wygląda nieprofesjonalnie, budzi w osobach odwiedzających niepokój i brak zaufania, a tym samym użytkownik chce opuścić stronę. 2.5 skuteczne budowanie zaufania oraz kreowanie wizerunku należy umieścić znaki budzące zaufanie. może to być certyfikat jakości towarów, oznaczenie „rzetelna firma”, logo producenta (jeśli sprzedawany jest produkt markowej firmy). bezpieczeństwo jest zawsze na jednym z początkowych miejsc. należy zadbać o maksymalizację bezpieczeństwa transakcji przeprowadzanych na stronie. jeśli na stronie ma być możliwość płacenia online, należy skorzystać z usług firm takich jak payu.pl, dotpay.pl czy paypal.pl. następną ważna rzeczą są pełne dane kontaktowe. na stronie „kontakt” muszą znaleźć się takie dane jak pełna nazwa firmy, adres siedziby czy placówek oraz numery telefonów i adresy email osób kontaktowych, koniecznie z ich imionami i nazwiskami. jeśli jest możliwość należy zamieścić zdjęcia pracowników koło ich imion i danych kontaktowych, pomoże to klientów i zrozumieć, że ma do czynienia z firmą z krwi i kości. w dobrym tonie jest zamieszczenie na takiej stronie formularza kontaktowego, dzięki któremu internauci będą mogli przesłać do naszej firmy wiadomość email) bez konieczności logowania się do swojej skrzynki pocztowej. rekomendacje od zadowolonych klientów. zamieścić na stronie rekomendacje od swoich klientów, aby zwiększyć wiarygodność oferty. badania pokazują, że 91% konsumentów według jc williams group) ufa opiniom innych osób [ ]. niekoniecznie muszą to być eksperci z danej branży. równie chętnie ufamy opiniom innych użytkowników. 3. budowanie wizerunku budowanie wizerunku jest procesem długotrwałym, który dopiero po pewnym czasie daje widoczne efekty. jego kreowanie powinno przebiegać w czterech etapach: a. analiza stanu wyjściowego (początkowego), b. określenie celów, c. planowanie, d. realizacja i kontrola. 3.1 analiza stanu wyjściowego (początkowego) podstawowym etapem prowadzącym ku rozwojowi bądź wytworzeniu wizerunku jest zawansowana analiza dotychczasowego wizerunku firmy. należy zgromadzić teksty umieszczone w sieci na temat firmy i je przeanalizować by poznać opinie krążące w internecie. pozwoli to również na wychwycenie pewnych tendencji, mogących pojawiać się w wielu tekstach, wynikających z tak zwanego „ efektu domina”, jedna wzmianka na dany temat często pociąga za sobą kolejne publikacje powołujące się na nią. w analizie danych zastanych uwzględniamy nie tylko artykuły opublikowane w określonych portalach, ale również na blogach, forach i w social mediach. warto pamiętać o przejrzeniu nie tylko pierwszych stron rezultatów wyszukiwania, bowiem szukając głębiej można odkryć zaskakujące bądź niepochlebne informacje o firmie. w razie gdyby o firmie pisano mało lub w sieci są same negatywne opinie na jej temat, nie oznacza to nieszczęścia, a być może jest rezultatem zaniedbania i braku działań. należy sprawdzić również, co w internecie pisze się o konkurentach oraz o całej branży. wnioski wyciągnięte z analizy opinii na temat firmy pozwolą nam określić grupy docelowe i odbiorców działań wizerunkowych w sieci. niekoniecznie muszą być nimi klienci (a przynajmniej nie w sposób bezpośredni), mogą to być portale i serwisy, bądź też liderzy opinii (blogerzy, celebryci). 3.2 określenie celów gdy znamy już swoją pozycję wyjściową, określamy cele, czyli to, do czego będziemy usiłować dążyć dzięki zaistnieniu w sieci. należy opracować wizerunek idealny, docelowy dla naszej firmy. ten wyidealizowany wizerunek powinien być spójny z misją przedsiębiorstwa, czyli naszą filozofią działania a także głównym powód dla którego prowadzimy działalność. misja przedsiębiorstwa zważa na klientów i ich potrzeby, a także ogół społeczeństwa, podkreślając służebność przedsiębiorstwa na rzecz otoczenia. wizerunek powinien być niesprzeczny i dopasowany do otoczenia i klientów przedsiębiorstwa, uwzględniać zakres geograficzny, typ/ rodzaj produktu lub usługi oraz cele kluczowe przedsiębiorstwa. inaczej formować się będzie wizerunek docelowy dla lokalnych tradycyjnych delikatesów w dużym mieście, a inaczej dla sieci marketów spożywczych. pozycjonowanie wynika nie tylko z punkty, w którym chcemy znaleźć się w przyszłości, ale również z naszej obecnej pozycji. niejednakowo wygląda to z perspektyw firm nowych i już istniejących na rynku. dla nowej firmy celem jest przede wszystkim zaistnienie w świadomości klientów i utrzymanie w niej skojarzeń z firmą oraz zapamiętanie jej nazwy. w przedsiębiorstwie już istniejącym powinno się podjąć decyzję, czy działania mają prowadzić do utrzymania obecnego wizerunku, czy też jego przeróbce. ta decyzja nie może być podejmowana w oderwaniu od uprzednio przeprowadzonej analizy, ale być nią podparta. do zmiany wizerunku potrafią skłaniać nie tylko ujemne opinie o firmie w sieci lub ich brak, ale także chęć wejścia na nowe rynki, dywersyfikacji działalności, pojawienie się nowych konkurentów oraz zmiana potrzeb klientów. szczegółowe zmiany dotyczące pożądanego wizerunku nie mogą być przeprowadzane z dnia na dzień, bowiem mogą wywołać szok wśród odbiorców oraz spotkać się z brakiem zrozumienia. w takich warunkach można wprowadzić. 3.3 planowanie następnym krokiem jest planowanie działania. na ten moment mamy już zdefiniowany wizerunek docelowy, więc uściślamy działania przybliżające nas do jego osiągnięcia. wybieramy jakie narzędzia chcemy użyć, planujemy harmonogram działań do podjęcia i ustalamy budżet. instrumenty obrane do kreowania wizerunku powinny uwzględniać specyfikę działalności firmy, jej grupę docelowych odbiorców i efekty, które chcemy osiągnąć, mając już wybrane instrumenty, rozplanowujemy je w czasie oraz określamy ich przebieg. przede wszystkim należy pamiętać, by wszystkie działania tworzyły spójną całość, a nie były różne od siebie i sprzeczne. przy ich projektowaniu trzeba cały czas pamiętać o tym, by nie przekroczyć budżetu. 3.4 realizacja i kontrola gdy wszystkie decyzje zostaną już podjęte, należy przystąpić do ich realizacja. w trakcie prowadzenia akcji w internecie, należy czujnie obserwować reakcje odbiorców i w zależności od efektów, modyfikować kolejne kroki. pozwoli to stwierdzić, czy wizerunek, jaki przedstawiamy jest zgodny z zaplanowanym elastyczność i umiejętność dostosowywania się do sytuacji są niezwykle ważne, gdy wykorzystuje się medium, które jest tak szybkie i interaktywne. reakcja internautów może przybrać niespodziewaną pozytywną lub negatywną postać, dlatego ważny jest tu bieżący monitoring wydarzeń i reagowanie na nie, wyrażone aktywnym gospodarowaniem wizerunkiem, np. w sytuacjach kryzysowych. monitoring internetu polega na stałym śledzeniu wypowiedzi internautów dotyczących naszej firmy. należy zareagować zwłaszcza na negatywne komentarze pojawiające się w sieci. ignorowanie ich to chowanie głowy w piasku i pozwolenie konkurencji na wykorzystanie tego przeciwko nam. reakcja powinna być bezzwłoczna, a jeśli wymaga tego sytuacja, to również przeprosić niezadowolonego klienta. w ten sposób nie tylko wyjaśnimy problem, ale także pozostawimy pozytywne wrażenie o firmie. poważna jest również bieżąca analiza poczynań konkurencji: о poszukiwanie wzmianek o produktach lub firmie, о śledzenie aktywności konkurencji, о analiza negatywnych tekstów. introspekcja wirtualnego środowiska pozwala ocenić własne działania w kontekście konkurencji i zauważyć pojawiające się szanse bądź szkodliwości. pozwoli to także w porę dostrzec i zapobiec czarnemu pagerank[ ] w wyszukiwarce a także na zablokowaniu antystron i rozpowszechnianiu negatywnych, fałszywych i nieprawdziwych informacji. 3.5 analiza aktualnej strony www analiza strony wwwhttp://vela.cs.put.poznan.pl/ce/ została rozpoczęta od aspektów wizualnych co pokazują rysunki przedstawione poniżej. rys.1. aktualna strona www część 1 rysunek numer 1 przedstawia aktualny widok strony głównej http://vela.cs.put.poznan.pl/ce/. widok ten zostanie poddany analizie rys.2. aktualna strona www część 2 rysunek numer 2 to widok przedstawiający przykładową zakładkę na stronie http://vela.cs.put.poznan.pl/ce/ 3.5.1 analiza brak ciekawych materiałów na stronie, które mogły by zainteresować klientów. puste artykuły, brak w nich jakiejkolwiek treści co powoduje dezorientacje klientów wchodzących na stronę oraz niechęć do marki oraz produktów. szata graficzna jest przestarzała co nie cieszy oka klienta i nie zachęca o zakupu produktów. brak bieżących aktualności dotyczących marki. poważny brak wzbudzenia zainteresowanie u osób przeglądających stronę. brak integracji strony z mediami społecznościowymi m.in. facebook., co bardzo negatywnie wpływa na wizerunek marki w internecie oraz wiarygodność strony dla użytkownika. 3.5.2 określenie celów budowa portalu biznesowego akademii kreatywnego działania w celu wykreowania marki i wizerunku. stworzenie fanpage na facebook-u oraz zintegrowanie go z stroną, korekta strony www wykonaną w najnowszych dostępnych technologiach opartych o takie systemy jak css, msql, jquery wraz z profesjonalną szatą graficzną. strona będzie stworzona w sposób profesjonalny a zarazem będzie prosta w obsłudze w administracji oraz edycji przez użytkowników. przede wszystkim łatwe dodawania, usuwanie, modyfikowanie treści oraz plików na stronie. podjęte zostaną też kroki w kierunku marketingu oraz kreowaniu i budowaniu w raz z nową stroną nowego wizerunku akademii kreatywnego działania. 3.5.3 planowanie dokonanie potrzebnych zmian na stronie www. dodanie skryptu łączącego stronę www z fanpage na facebook. modyfikacja aktualnej strony i przygotowanie do wykreowania marki. stworzony fanpage na facebook oraz zintegrowanie jej z stroną www. dodanie nowych materiałów oraz informacji. informacje związane z działaniem akademii kreatywnego działania zostaną dodane do fanpage m.in. historia akademii kreatywnego działania. zostanie stworzony fanpage od podstaw oraz indywidualna grafika. fanpage zostanie wypromowany wśród znajomych oraz nieznajomych osób na facebook. 3.5.4 realizacja oraz kontrola działań po wykonaniu czynności opisanych wcześniej należy przystąpić do realizacji planu oraz kontrolować bieżące modyfikacje. realizacja oraz kontrola działań jest szczegółowo opisana w następnych rozdziałach. 3.6 implementacja projektu 3.6.1 specyfikacja techniczna portal aktualnie oparty jest na skrypcie wordpress to nie przeszkadza w jego modyfikacjach oraz zmianach. wordpress – system zarządzania treścią zaprojektowany głównie do obsługi blogów. napisany jest w języku php, wykorzystuje bazę danych mysql. rozpowszechniany jest na licencji gnu general public license i jest dostępny bezpłatnie [ ]. łatwość użytkowania mimo że grupa produktów reklamuje się jako "łatwe w obsłudze" to wordpress nie musi tego czynić gdyż taki po prostu jest i pozyskał dzięki temu sławę. w przeciwieństwie do np. joomla czy drupal, wordpress nie wymaga znajomości html czy php. wordpress ma preinstalowania funkcje wtyczek i szablonów, która instaluje je w bardzo prosty sposób. wybierasz właściwą wtyczkę lub szablon i za pomocą jednego kliknięcia zostają zainstalowane. wtyczki skrypt dysponuje wieloma tysiącami wtyczek dostępnych na swojej stronie domowej. dzięki nim wordpress uznany został za cmsa, a nie tylko skrypt do blogowania. zdecydowana część wtyczek jest udostępniana nieodpłatnie. niestandardowe pola samemu lub za pomocą wtyczki można w zwykły sposób dodać pola w formularzach. dzięki temu wpisy w blogu czy podstrony będą miały dodatkowe etykiety, kategoryzacje czy opisy. zarządzanie menu wordpress posiada rozbudowane potencjały zarządzania menu, które można przekształcić tak by obejmowały kategorie, strony itp. wspólnota użytkowników wordpress aby korzystać ze wsparcia potrzebna jest także duża wspólnota użytkowników, którzy udzielają się m. in. na forum dyskusyjnym. wordpress ma jedną z największych społeczności internetowych w j. angielski. oczywiście istnieje też wsparcie techniczne w j. polskim dostępne pod adresem pl.wordpress.org. szablony na stronie głównej skryptu będziesz mógł przeglądać tysiące szablonów graficznych, które zmienią oblicze twojej strony. odnajdziesz tam darmowe i płatne szablony. te płatne często są bardziej zaawansowane i często ciekawsze. wady skryptu о modyfikacja wymaga znajomości php. przykładem jest usunięcie pola daty wymaga orientowania się w języku php. dla większości tego typu modyfikacji wymagana jest znajomość tego języka. о modyfikacja grafiki wymaga znajomość html i css о mimo, że skrypt posiada mnóstwo szablonów dostępnych na swojej stronie domowej, to jednak w większości są one bardzo podobne do siebie. aby stworzyć niepowtarzalny wygląd, wymagana jest jednak znajomość html i css. zapytania sql zapytania mogą być zawiłe ze względu na to, że wszystkie dodatkowe pola niestandardowe, które czynią wordpress normalnym cmsem wymagają dodatkowych składni. zabezpieczenia php skrypt nie jest tak dobrze bezpieczny w porównaniu z innymi aplikacjami. wiele zależy od tego jak wrażliwa jest dodatkowa zawartość strony. wydajność oraz wtyczki wordpress by stać się konkurencją pod względem funkcjonalności do drupala czy joomli wymaga instalowania wielu wtyczek. niestety wtyczki wpływają negatywnie na produktywność tego skryptu. problemem kolejnym jest wybór właściwej wtyczki. pomimo kilkunastu tysięcy dostępnych wtyczek w rzeczywistości większość ma swoje klony. oznacza to, że przykładowo pewna funkcjonalność może być dodana przez np. cztery różne wtyczki, które stworzyli różni autorzy. czasami wybór tej właściwej wymaga sporo czasu. formatowanie tabelek i grafik modyfikacja formatowania tabelek czy grafik jest trudniejsze niż w innych podobnych skryptach jak np. joomla, drupal itp. 3.6.2 proces modyfikacji aktualnego użytego skryptu. pierwszą i najważniejszą sprawą jest uaktualnienie skryptu do najnowszej dostępnej wersji. rys.3.skrypt wykrywa iż istnieje nowsza jego wersja rysunek numer 3 pokazuje informacje iż znajduje nie nowsza wersja skryptu niż ten który znajduje się aktualnie. aktualnie używana jest wersja 3.3.1 a aktualnie dostępna to 4.0.1. aktualizacja skryptu określa unowocześnienie linków na serwerze. wówczas nie tylko niektóre pliki są usuwane z serwera, jednak nadal bieżąca jest zasada, że nie ma możliwości dokonywania jakichkolwiek zmian w plikach wordpressa. wiadomość o osiągalny aktualizacjach ściąga się są za pomocą api z serwerów wordpress.org. w momencie kiedy pojawi się nowsza od zainstalowanej wersja, w panelu administracyjnym www wyświetla się właściwa informacja. samoczynną aktualizację zazwyczaj poprzedza się poprzez dokonanie całościowej kopii zapasowej plików i bazy danych naszej strony. po dokonaniu unowocześnienie wordpress ściąga się ze strony wordpress.org plik zip z bieżącą wersją skryptu. w wersji 3.2 w celu ulepszenia tego zaaplikowano urządzenie częściowych aktualizacji, co polega na iż ściągnięte pliki zawierają tylko i włącznie nowe i zmodyfikowane pliku, co sprawia iż jest on dużo mniejszy. plik jest pobierany, a następnie rozpakowywany i weryfikowany, a po tych czynnościach w rejestrze głównym wordpressa jest tworzony plik maintenance. plik ten sprawia, że strona www staje się chwilowo nieosiągalna. następnie nowe pliki są kopiowane do rejestru głównego wordpressa. w przypadku, gdy w nowej wersji wordpressa pozostał dołożony nowy szablon, to jest on kopiowany do odpowiedniego katalogu. z doświadczeń wynika, iż sytuacja ta występuje tylko w momencie wydania nowego motywu domyślnego. ma to także znaczenie w stosunku do dołączanych do wordpressa wtyczek. po czym włączona jest funkcja kasująca nieprzydane pliki wordpressa. po tym etapie dokonywane są czynności aktualizacji bazy danych. na koniec instalator kasuje rozpakowane pliki instalacyjną i plik maintenance co sprawia, że strona jest już dostępna dla wszystkich użytkowników. niestety w przydatku aktualnej strony aktualizacja automatyczna nie działa dlatego zostanie wykonana aktualizacja ręczna. wykonuje się ja w kilku krokach: 1. należy wykonać bezpieczeństwa plików oraz bazy. 2. wyłącz wszystkie wtyczki. 3. usunąć z serwera katalogi wp-includes oraz wp-admin. 4. przesłać pliki z nowej wersji na serwer (nadpisując stare), wszystkie z wyjątkiem katalogu wp-content. 5. zalogować się i wykonać aktualizację bazy (jeśli będzie taka potrzeba). 6. na końcu należy aktywować w panelu wtyczki rys.4.widok kokpitu po aktualizacji rysunek numer 4 przedstawia widok kokpitu wordpress po dokonanej aktualizacji. aktualna wersją używana jest teraz wordpress 4.0.1 3.7 modyfikacja strony www oraz konfiguracja wizualna dla strony internetowej zostały stworzone poprawki wizualne. dzięki czemu strona uzyskała poprawiony wygląd. w budowaniu wizerunku oraz marki produktu niezwykle ważne są aspekty graficzny, oraz wizualne. użytkownicy często zwracają na to uwagę. szata graficzna powinna zachęcać do zakupu produktu. profesjonalnie wyglądająca strona internetowa musi wzbudzać u klienta zaufanie do marki oraz produktów oferowanych na stronie. w internecie wszystko dzieje się szybko, a o uwagę odbiorcy rywalizuje mnóstwo informacji. smartfony i tablety dają możliwość szybkiego przesyłanie danych i odpowiedzi na nie. obecnie dostępne są także serwisy, które maja za zadanie na przekaz wizualny, a wśród nich można wymienić między innymi: pinterest czy instagram. pozytywna stroną przekazu internetowego jest nierzadkie i ekspresowe przekazania i udostępnienie w mediach społecznościowych informacji i przesłanych wiadomości. kolejna pozytywna strona jest zwiększenie zaangażowania odbiorców w treści opublikowane, konsumenci w łatwiejszy sposób przekazują i zapamiętują ukazane obrazy i zdjęcia, a ca najważniejsze wzrasta świadomość marki, a co za tym idzie wzrasta sprzedaż. 3.8 tworzenie wizerunku w portalu społecznościowym poprzez stworzenie fanpage oraz zarządzanie nim poniższe kroki przedstawiają tworzenie fanpage: rys.5. rejestracja nowego konta / logowanie rysunek numer 5 przedstawia okno logowania oraz rejestracji nowego konta na facebook.pl. w tym przypadku rejestrujemy nowe konto. po rejestracji przechodzimy do tworzenia fanpage. rys.6. tworzenie fanpage - podstawowe informacje teraz należy podać podstawowe informacje takie jak kategoria oraz nazwa naszego fanpage co przedstawia rysunek powyżej. rys.7. konfiguracja fanpage - uzupełnienie informacji kolejny krokiem jest uzupełnienie nazwy oraz adres witryny powiązanej z fanpage. należy też potwierdzić czy nazwa naszego fanpage to nazwa prawdziwej firmy, marki lub prawdziwego produktu. rys. 8. efektem finalnym pracy jest gotowy fanpage co przedstawia powyższy screen jest to czysty fanpage utworzony dla akademii kreatywnego działania. następne kroki polegają na odpowiednim zbudowaniu wizerunku poprzez umieszczenie zdjęcia głównego oraz zdjęcia miniatury. są to jedne z ważniejszych poczynań, ze względu na to iż są to informacje widoczne na pierwszy rzut przez zainteresowane osoby. wiec należy zachęcać użytkowników do obejrzenia dalszej części strony fanpage. 3.9 tworzenie oraz dodawanie dużego zdjęcia na potrzeby tej pracy magisterskie została stworzona od podstaw grafika głównego zdjęcia na fanpage. przedstawiona jest na rysunku poniżej. rys. 9.grafika głównego zdjęcia do fanpage w tym przypadku tworzymy grafikę dla akademii kreatywnego działania co związane jest głównie z kreatywnym działaniem, myśleniem, współpracą osób darzących do osiągnięcia wspólnych celów. zatem tak jak jest to widoczne na screene powyżej zostały użyte formy twarzy oznaczające ludzi osoby oraz zębatki pokazujące cykl pracy, myślenia. z lewej strony widoczne są dwie twarze połączone zębatkami oznaczające współprace między osobami. przekaz widoczny na banerze powinien być prosty oraz czytelny. w mniejszym okienku zostało dodane zdjęcie przedstawiające osoby pokazujące swój projekt co tez ma wzbudzić zainteresowanie u osoby odwiedzającej fanpage. rys. 10.wizerunek fanpage akademii kreatywnego działania by dr rafał klaus rysunek przedstawia widok fanpage akademii kreatywnego działania po dodaniu zdjęcia głównego oraz zdjęcia miniaturki. 3.10 zarzadzanie fanpage zarządzać fanpage możemy poprzez panel administracyjny do którego należy posiadać uprawnienia administracyjne. możemy dodawać, usuwać oraz modyfikować wpisy na stronie. wykonywanie tych czynności jest na tyle proste oraz intuicyjne iż nie wymaga dłuższego opisu. dodanie historii akademii kreatywnego działania na fanpage jest pierwszym krokiem dodawania postów. dzięki dodaniu historii akd użytkownik będzie widział jakie działania są prowadzone. 4 budowa portalu pod względem funkcjonalności, walidacja, korekty obsługa systemu wordpress odbywa się poprzez zwykłą przeglądarkę www, w dowolnym czasie oraz z dowolnego miejsca na świecie. skrypt zapewnia możliwość automatycznej publikacji treści, a także podgląd strony przed jej publikacją. zmiany na stronie są widoczne natychmiast po opublikowaniu treści. w bardzo łatwy sposób można przenosić treści z dokumentów ms word, html, itp. szybkie, łatwe i wygodne publikowanie dowolnych treści (teksty, grafiki, zdjęcia, dokumenty, pliki multimedialne). system dysponuje przyjaznym panelem administracyjnym ( prosty w obsłudze interfejs użytkownika porównywalny do obsługi popularnego programu do edycji teksty typu word czy writer w dostępnym darmowym oprogramowaniu libraoffice). bardzo dobrze rozbudowany system praw dostępu dla wielu różnych grup użytkowników (np. super administratorów, administratorów, redaktorów, użytkowników serwisu. skrypt zapewnia łatwe zarządzanie dokumentami, plikami graficznymi i multimedialnymi poprzez standardowy komponent biblioteki mediów oraz poprzez komponenty i moduły rozszerzające tę funkcjonalność. w systemie joomla może pracować dowolna liczba redaktorów i administratorów. przede wszystkim skrypt oferuje wysoki poziom bezpieczeństwa między innymi: uprawnienia (login i hasło), kontrola dostępu, dodatkowe komponenty i moduły podnoszące bezpieczeństwo. dostępnych jest kilka rozbudowanych edytorów wysiwyg: tinymce, fck editor, joomla - jce, posiadający niespotykane w innych edytorach rozszerzenia służące do łatwego wstawiania w treść zdjęć, plików, odsyłaczy, multimediów. joomla pozwala opracować nieograniczony podział treści na kategorie, nieograniczoną ilość modułów menu, możliwość tworzenia swobodnej ilość podkategorii menu. przypisywanie wybranym podstronom funkcji: drukuj stronę, powiadom e-mailem, generuj pdf. w wordpress zawartości witryny przechowywane są w bazie danych (dzięki temu mogą być wykorzystywane wielokrotnie, przetwarzane, archiwizowane). dostępna jest pełna optymalizacja seo co daje możliwość nadawania własnych nagłówków title, opisów description i keywords. pozwala na łatwą kontrolę zawartości meta-tagów. joomla obsługuje technologię współdzielenia informacji rss (really simple syndication), joomla posiada zintegrowaną wyszukiwarkę wewnętrzną. polskojęzyczny panel administracyjny oraz polskie komunikaty. cms pozwala na łatwe dodawanie nowatorskich wersji językowych treści serwisu. dla wordpress osiągalnych jest wiele narzędzi pomocniczych pozycjonowanie stron w wyszukiwarkach. wordpress jest przyjazna dla wyszukiwarek, wordpress można perfekcyjnie zoptymalizować pod kątem seo i sef, dla systemu zarządzania treścią wordpress osiągalnych jest około 10000 dodatków. bardzo prosta edycja co przedstawia screen poniżej: rys. 11. edycja artykułu rys. 12.łatwy w obsłudze panel administrator panel jest łatwy w obsłudze. może nim zarządzać każdy użytkownik który posiada minimalna wiedze oraz umiejętności poruszania się w internecie. rys. 13.zarzadzanie użytkownikami jest proste i intuicyjne rysunek powyżej przedstawia zarządzanie użytkownikami. dzięki tej funkcji administrator może dodawać, usuwać oraz modyfikować uprawnienia użytkowników. rys. 14.zarządzanie oraz edycja artykułami z poziomu panelu administracyjnego administrator oraz użytkownicy z odpowiednimi uprawnieniami mają możliwość zarządzania artykułami z poziomu panelu. dzięki czemu mogą dodawać, usuwać oraz modyfikować artykuły. rys. 15.budowa modułowa budowa modułowa zapewnia możliwość dodawania oraz usuwania modułów co pozwala na instalacje gotowego modułu. dzięki czemu nie trzeba każdego modułu pisać od nowa a można go znaleźć w wersji bezpłatnej lub płatnej. 4.1 integracja fanpage z strona www strona została zintegrowana z fanpage poprzez użycie odpowiedniego skryptu. skrypt dodany jest na stronie www. a po wygenerowaniu został dopisany do strony www. efektem finalnym jest integracja fanpage z strona www. dzięki czemu posty dodane na fanpage są widoczne na stronie www a także osoby chętne mogą kliknąć „lubię to” na stronie www co skutkuje podpięciem fanpage akademii kreatywnego działania do tablicy z aktualnościami użytkownika. rys. 16.skrypt dodany na stronie www w dobie rozwijającego się internetu oraz mediów społecznościach między innym takich jak facebook. do odpowiedniego kreowania wizerunki oraz marki został stworzony fanpage dla akademia kreatywnego działania co ma na celu integracje strony www z mediami skocznościowymi. komunikacja między ludzka oraz interakcja z użytkownikami jest w dzisiejszych czasach bardzo ważna. promowanie strony poprzez kliknięcia „lubię to” jest bardzo ważnym czynnikiem marketingowym. tworzy się z tego swoiste drzewo polubionych strony. jeden użytkownik może rozpocząć działanie poprzez klikniecie „lubię to” przez co informacje zawarte na fanpage pojawia się na jego profilu a tym samym widzą ją znajomi użytkownika przez co informacja może być dalej rozpowszechniona. tym sposobem jeden ciekawy artykuł, informacja, konkurs, promocja mogą zostać w bardzo szybki sposób rozpowszechnione wśród użytkowników portalu społecznościowego. 4.2 fanpage i budowa marki przede wszystkim liczy się kontakt z użytkownikami. nudne nic nie wnoszące posty odpychają potencjalnego klienta. przede wszystkim należy zachęcać użytkownika poprzez pisanie ciekawych postów dodawanie informacji, ogłaszanie konury np. najciekawsze komentarze wygrywają a to spowoduje napływ ruchu a tym samym większa oglądalność nie tylko fanpage ale także naszej strony www. prowadzeniem fanpage żądzy kilka zasad przede wszystkim bardzo ważna jest komunikacja. fanpage to platforma komunikacji dwustronnej z użytkownikami a nie jednostronnej. nie zapominajmy o dyskusji z fanami, należy wysłuchać ich opinii, rozmawiać z nimi i odpowiadać na zadawane pytania. jeśli użytkownik będzie odczuwał że po drugiej stronie jest żywa osoba a nie sztuczny robot to użytkownik przywiąże się do marki. pisząc posty należy jednocześnie zachęcać do dyskusji pod nimi przez co nawiązywany jest dialog z klientem a przede wszystkim tworzy się relacja marka – klient. a tym samym wzbudzamy zainteresowanie naszym produktem klienta. nie należy spamować. co oznacza aby nie pisać zbyt dużej ilości postów np. w ciągu jednego dnia. początkowo należy pisać jeden post dziennie. a w miarę czasu wyczuć intencje odbiorców i zwiększyć tą ilość lub zmniejszyć. 4.3 pozyskiwanie fanów fani biorą się z sympatii, z polecenia, z ciekawości, z zaproszenia do zabawy, konkursu czy też gry. często ludzie lubią to co ich znajomi, dlatego warto zapraszać tzw. liderów opinii, osoby popularne, które mają wielu znajomych i przyjaciół. na początek dobrze jest także uruchomić konkurs i do niego reklamę wspierającą na facebooku. jeśli jednak nie ma na to budżetu, w pierwszych miesiącach działalności, wspomogą nas polecenia znajomych, generalnie propozycja dobrej zabawy i wspólnych działań. polacy, choć coraz bardziej nasyceni reklamą i internetem, wciąż są głodni dialogu z marką i nadal dobrze reagują na wszelkie formy reklamy, szczególnie tej wymuszającej interakcję. nie należy bać się wychodzić do fanów, angażować ich we wspólną zabawę, bo dzięki otwartemu podejściu, zyskać można nie tylko wiernych aktywnych fanów, ale też wkrótce potencjalnych klientów czy kontrahentów. bardzo ważną zasadą w komunikacji na facebooku jest szczerość. nigdzie, w żadnym innym medium, nie spotkamy się tak szybko z krytyką i negatywnymi komentarzami jak na fanpage, jeżeli tylko zostanie napisane coś niezgodnego z rzeczywistością. to fani weryfikują markę i wystawiają jej opinię. marka, niczym w teatrze, stara się zaprezentować z najlepszej strony, ale ponieważ wszystko jest na żywo, nie ma szansy na dubel ani ukrycie mankamentów, więc lepiej być zawsze dobrze przygotowanym. dobrze jest pisać tak, by miało to związek z naszymi działaniami czyli akademii kreatywnego działania, fanów tylko przez chwilę będą bawić zabawne filmiki czy posty nie na temat, a skoro już dołączali do naszego fanpagei chcą dialogu, to raczej rozmawiamy z nimi o naszym projekcie i tematach pokrewnych, a nie na tematy poboczne. choć należy także pamiętać, że czasem rozluźnienie atmosfery jest dobrym sposobem. pora komunikacji zależy od tego o czym ma zostać napisany post i do kogo. w innych godzinach bawią treści, w innych użytkownicy przeglądają wrzucone linki do filmów czy fotografie. o innych porach użytkownik ma ochotę na informacje i ciekawostki, o innych weźmie udział w grze czy zabawie. częstotliwość pisania również zależy od marki i pomysłu. czasem wystarczą posty raz na 3-4 dni, a czasem nawet codzienne posty to za mało, bo fani chcą dialogu i się o niego upominają. dobry administrator zna te informacje i na ich podstawie potrafi je wyłapać i zamieszcza posty, wychodząc naprzeciw oczekiwaniom, a jeśli nawet trafią się niesubordynowani fani, potrafi wyjść z sytuacji także jeżeli tylko poświęci się im odpowiednią ilość serca i czasu oraz zostanie zaplanowana odpowiednia komunikacja, tak by była ciekawa, to cały wkład i czas włożony w pracę nad fanpagem w końcu się opłaci. wszelkie zakładki witające, produktowe czy konkursowo-rozrywkowe oraz multimedia uatrakcyjniają profil, czynią go ciekawszym. 4.3 jakich błędów nie popełniać podczas budowania wizerunku oraz promowania marki w internecie lista ta została stworzona na bazie doświadczenia wynikającego z pracy podczas tworzenia tej pracy magisterskiej oraz własnego doświadczenia zawodowego. warto jest o niej wspomnieć, gdyż może ona ustrzec przed popełnieniem tych samych błędów. skoro firma/osoba nie sprzedaję nic online, to nie potrzebuję mieć własnej strony www. taka świadomość właściciela firmy jest bardzo zła i stanowi jeden z największych błędów jakie firmy popełniają w swojej działalności - poprzez takie myślenie zamyka przed sobą szansę na jeden z najbardziej w dzisiejszych czasów postrzeganych kanałów dystrybucji, który ułatwi promocję własnej firmy. właściciel strony www musi pamiętać, iż stworzenie strony stanowi w rezultacie ostatni etap w całym procesie jej tworzenia. w pierwszej kolejności musi mieć powinien mieć pomysł i musi wiedzieć co chce stworzyć i po co. dopiero wówczas będzie wiedział jakie rozwiązania wybrać. każda strona www musi być właściwie promowana, aby była skutecznym narzędziem do zdobywania przez właściciela klientów. celem strony www jest zaprezentować ofertę w sposób, który wzbudzi zaufanie klienta i zachęci go do złożenia zamówienia. 4.4 pozycjonowanie pozycjonowanie, określane jako optymalizacja dla wyszukiwarek internetowych, obejmuje on wszelkie zamiary mające na celu osiągnięcie jak najlepszej pozycji tj. pojawienie się na najwyższej pozycji podczas wpisywania odpowiedniego słowa wdanej wyszukiwarce, chodzi o to aby właściciel danej firmy pojawił się w pierwszej kolejności w wynikach wyszukiwania, wówczas jego strona www będzie odwiedzana przez większą liczbę odbiorców, co sprawi, iż potencjalni klienci będę zapoznawali się z ofertą danej firmy. właściciele firmy powinni korzystać z funkcji pozycjonowania, ze względu na niski koszt. 4.4.1 skuteczność pozycjonowani badania przedstawiają, że ponad 80% wszystkich internautów poszukuje wszelakich informacji o produktach czy usługach właśnie poprzez wyszukiwarki. przedstawienie w nich reklamy potencjalnego właściciela firmy powinno być odpowiednio stargetowana, co odbiorcy nie postrzegają jako firma stosowałaby reklamę. potencjalni odbiorcy wpisując pewne słowo w wyszukiwarce otrzymują listę stron, które starają się odpowiedzieć na ich zapytania. celem każdego potencjalnego właściciela firmy, który chce prezentować swoja firmę na stronach www, powinien pamiętać, aby tak ustawić pozycjonowanie strony aby strona potencjalnego właściciela znalazła się w pierwszej dziesiątce wyświetleń, ponieważ potencjalni odbiorcy bardzo rzadko zaglądają na dalsze pozycje wskazane w wyszukiwarce. 4.4.2 dlaczego, gdzie i kiedy warto się pozycjonować. we wstępie do tego rozdziału zostały opisany korzyści z pozycjonowania. temat ten zostanie teraz rozwinięty o dziesięć głównych powodów, dla których warto jest pozycjonować stronę swojej firmy. pozycjonowanie to jedna z stosunkowo najtańszych form promocji. jedna z najważniejszych zalet internetu jest jego powszechny zasięg. w polsce obecnie jest ponad 22 miliony aktywnych intarnautów. koszty pozycjonowania obejmują swoim zasięgiem od kilku do kilkudziesięciu złotych na miesiąc. pozycjonowanie innymi słowy należy do najtańszych form promocji w internecie. identyfikacja wizualna to wszystkie elementy stosowane przez firmę, czyli ogół tego, po czym można „na zewnątrz” poznać, że to właśnie konkretna firma; obejmuje ona między innymi kolorystykę, logo, logotyp itd. na system identyfikacji wizualnej składają się między innymi takie elementy jak: • symbol firmy (znak i logotyp firmowy), • kolory firmowe, • symbole dekoracyjne, • typografie dekoracyjne, • druki firmowe (papier, koperty, dokumenty i inne), • identyfikatory pracowników, • stemple, - materiały reklamowe, • materiały drukowane dla celów public relations, • środki transportu • ubiór pracowników, • wystrój stoisk targowych, • aranżacja wnętrz siedziby firmy oraz wygląd otoczenia, • opakowania. 4.5 pozycjonowanie i kreowanie wizerunku w internecie na podstawie akademii kreatywnego działania w trakcie pisania tej pracy magisterskiej strona nie jest prawidłowo indeksowana przez wyszukiwarkę google.pl przez co jej popularność jest bardzo mała. przyczyna tego stanu jest brak indeksacji podstron. co przedstawia poniższy rysunek. rys. 17.brak indeksacji w google.pl rys. 18. podgląd pliku robots.txt powyższe obrazy pokazują, że indeksacja plików przez wyszukiwarkę google została wyłączona przez co strony oraz podstrony serwisu nie są indeksowane. a tym samym strona nie jest prawidłowo widoczna oraz pozycjonowana. należy dokonać zmiany zawartości pliku robots.txt na: user-agent: * allow: / aby strona serwisu oraz jej wszystkie podstrony zostały zaindeksowane w wyszukiwarce google.pl od momentu dokonania zmian wszystkie strony oraz podstrony będą indeksowane przez gogle co ma bardzo duży wpływ na pozycjonowanie. 4.6 pozyskiwanie nowych fanów poprzez polubienia z strony www oraz innych źródeł pozyskanie fanów strony oraz fanpage zostało osiągnięte dzięki użyciu kilku podstawowych czynność takich jak: о zaproszenie znajomych z skrzynki email, о zaproszenie znajomych z facebooka, oraz udostępnienie na osi (tablicy) informacji o stronie wraz z krótkim opisem i zaproszeniem do polubienia. о dodawanie wartościowych filmów wideo, zdjęcia z opisami, linki do postów. nie zawsze muszą to być publikacje z strony www ale ważne, żeby to były wartościowe informacje rozwiązujące np. problem fana о publikowanie pytań, zagadek, krótkie casestudy oraz wszystko co może spodobać się fanom, bądź pomoże im о im więcej wartościowych treści tym więcej polubień, a to oznacza, że więcej osób zobaczy informacje na fanpage. 5 badania efektywności badania związane z budowa wizerunku oraz kreowaniem marki na podstawie akademii kreatywnego działania. dzięki użytym technikom zostały uzyskane widoczne zmiany głównie poprzez stworzenie fanpage jak również integracja go z stroną www. został stworzony nowy wizerunek akademii kreatywnego działania dzięki czemu rozpoczął się proces kreowania nowej marki. fanpage stworzony od podstaw zyskała około 90 nowych polubień (fanów). w okresie 3 miesięcy co jest bardzo dobrym efektem działania i wykonania analiz początkowych. w trakcie tworzenia konsekwentne użyto technik opisanych wcześniej co w końcowym etapie daje efekty które są widoczne na fanpage pod adresem strony www: https://www.facebook.com/akademiakreatywnegodzialania2. statystyki działań które zostały osiągnięte dzięki fanpage: rys. 19. całkowita liczba polubień strony(stan na czas pisania pracy magisterskiej) rysunek numer 19 przedstawia całkowitą liczbę polubień strony fanpage w okresie pisania pracy magisterskiej. fanpage stworzony od podstaw z początkową ilością fanów równą zeru, pozyskał 82 fanów. na rysunku widoczny jest też przyrost ilości fanów. rys.20.polubienia netto (po odjęciu osób, które cofnęły polubienie) rysunek numer 20 przedstawia liczbę polubień netto (całkowita liczba polubień – liczba cofniętych polubień) w ustawionym przedziale czasowym. po prawej stronie można włączyć wyświetlenie tylko: • wykresu prezentującego liczbę anulowań znacznika „lubię to” (ile osób w podanym okresie „odlubiło” stronę), • wykresu prezentującego liczbę organicznych polubień (ile osób polubiło stronę w sposób naturalny), • wykresu prezentującego liczbę płatnych polubień (ile osób polubiło stronę pod wpływem reklamy). rys.21.miejsca w których polubiono stronę rysunek numer 21 pokazuje wykres dotyczący miejsc, z których fani kliknęli przycisk „lubię to” dla naszej strony. domyślnie wyświetla się wszystkie źródła na wykresie, natomiast po prawej stronie możemy wybrać również konkretne źródło. a mogą to być polubienia: • bezpośrednio na stronie (kliknięcie „lubię to” po wejściu na fanpage”), • z poziomu propozycji stron sugerowanych przez facebooka (jeśli polubimy jakąś stronę, fb automatycznie sugeruje nam strony o podobnej tematyce z możliwością kliknięcia od razu „lubię to”). • po zobaczeniu posta opublikowanego przez stronę (mogą to być posty zarówno promowane jak i niepromowane), • z poziomu urządzeń mobilnych (wszystkie kliknięcia „lubię to” wykonane z telefonu lub tabletu), • z innych źródeł (np. z zewnętrznych serwisów czy strony www). rys.22. statystyki podzielone na płeć oraz wiek osób które polubiły fanpage rysunek numer 22 i 23 pokazuje dane demograficzne dotyczące naszych fanów – płeć, przedział wiekowy, kraj i miasto, z którego pochodzą, a także język, którym się posługują (na podstawie ustawionego języka w serwisie). można również porównać nasze statystyki do danych z całego facebooka – przykładowo 43% naszych fanów to kobiety, natomiast na całym facebooku jest ich 46%. rys.23. statystyka kraju, miast oraz języka efektem końcowym strona www została umieszczona na serwerze strona internetowa z wykonanymi poprawkami a także stworzony od podstaw fanpage na którym zostało pozyskane około90polubieńużytkownikóww trakcie tworzenia tej pracy a liczba ta nadal wzrasta. badania pokazują iż wnioski oraz analizy dokonane w wcześniejszych rozdziałach są jak najbardziej prawidłowe a przede wszystkim skuteczne. również dzięki użytym technikom została pozyska nowa rzesza użytkowników zainteresowanych działaniami akademii kreatywnego działania stworzonej przez dr rafała klausa. rys. 24.lewy obraz stara strona www, prawy obraz zmodyfikowana strona www zmiany widoczne na rys. 24. przedstawiają stara wersje strony oraz nową wersje strony www na której został dodany skrypt integrujący fanpage z strona www. dzięki tej modyfikacji użytkownicy widzą posty, zdjęcia oraz informacje dodane na fanpage bezpośrednio na stronie www. dzięki tej modyfikacji użytkownik też może w bardzo łatwy sposób polubić fanpage ja i również przejść do bezpośredniej strony fanpage. rys. 25.lewy obraz czysty fanpage, prawy obraz nowy fanpage rys. 25. lewy obraz przedstawia czysty fanpage a obraz po prawej już uzupełniony. dzięki stworzeniu grafiki od podstaw specjalnie dla akademii kreatywnego działania by dr rafał klaus i dodaniu jej do fanpage. został otrzymany bardzo ładny efekt wizualny. jako małe zdjęcie został dodany obraz związany z działaniami akademii kreatywnego działania dzięki czemu uwidocznia realny obraz działania akd. cala praca ma też formę uniwersalna i można użyte techniki, porady oraz doświadczenieużyć przy budowaniu marki i kreowaniu wizerunku innych tego typu przedsięwzięć. 6. podsumowanie przede wszystkim zostały osiągnięto cele związane z zmianą wizerunku marki oraz produktu poprzez użycie nowoczesnych technologii oraz odpowiednich narzędzi do kreowania marki firmy. poprzez fanpage oraz serwis www który teraz dociera do milionów nowych użytkowników. dzięki czemu zyskujemy nowych klientów. przy dzisiejszej konkurencji jest to bardzo ważny aspekt. internet wraz z mediami społecznościowymi umożliwia budowanie między potencjalnie zainteresowanymi osobami a firma, instytucja, itd. relacji, które w przyszłości mogą się przekształcić w trwałe powiązania. dynamiczny rozwój technologii informacyjnych sprzyja coraz intensywniejszemu wykorzystaniu mediów społecznościowych do przemyślanych działań marketingowych w budowaniu wizerunku. cel pracy został osiągnięty. analizy i rozważań przedstawione w pracy magisterskiej są prawdziwe. w aktualnych warunkach rynkowych organizacje, firmy, instytucje itd. szczególnie powinny dbać o odpowiedni wizerunek marki w internecie, który jest istotnym narzędziem rywalizacji rynkowej i czynnikiem generującym wartość dla osób zainteresowanych. szybki rozwój mediów społecznościowych oraz trendy działaniach internetowych, takie jak marketing szeptany i wirusowy, w istotny sposób wpływają na proces i instrumentarium budowania wizerunku marki organizacji przez fanpage na facebooku. omówiony przykład na bazie akademii kreatywnego działania jednoznacznie wskazują, że aktywności realizowane przez fanpage na facebooku przyczyniają się do pozyskania zwolenników, umożliwiają budowanie relacji, a w konsekwencji wpływają na kreowany wizerunek w internecie każda firma, fundacja, osoba publiczna a w tym przypadku akademia kreatywnego działania. aby efektywnie funkcjonować musi zapewnić sobie minimum przychylności i akceptacji ze strony opinii publicznej. kreowanie wizerunku, dbanie o reputacje jest celem każdej organizacji. marka jest kluczowym elementem dla rozwoju. wymaga pielęgnacji, specjalnego traktowania. każda organizacja powinna dążyć do tego, aby być rozpoznawalna na rynku, i kojarzona z doskonałymi produktami czy usługami. dobrze postrzegana marka niejednokrotnie jest gwarantem odniesienia sukcesu na rynku. tak wykreowany wizerunek sprawia, iż mimo silnie rozwijającej się konkurencji akademia kreatywnego działania została wstępnie wypromowana. marki trwają i trwać będą, a klienci będą mieli przekonanie o ich wartości, i będą dokonywać wyborów, dlatego wszystkim firmom nie pozostaje nic innego jak pójść za hasłem pierwszej kampanii gospodarczej na rzecz nowych marek, i „zadbać o swoja markę”. sposobów na to jest wiele, jednak ostateczny wybór strategii budowy marki, jej planowanie, jak i późniejsza kontrola jest już czynnością wymagająca bezustannego śledzenia rynku, zachowana konkurencji, a przede wszystkim zmieniających się wymagań nabywców. 7. uwagi końcowe podsumowując można powiedzieć, że postawione cele pracy magisterskiej zostały w pełni osiągnięte, dając satysfakcjonujące rezultaty. realizacja pracy dała możliwość poznania wielu nowoczesnych technologii w praktycznym zastosowaniu, co jest niewątpliwie bardzo cennym doświadczeniem, które zaprocentuje w przyszłości. kreowanie wizerunku w internecie jest bardzo szerokim tematem, dzięki czemu można go rozwinąć o dodatkowe możliwość a kreowanie wizerunku poprzez fanpage, oraz stronę www nie jest jedyną taką możliwością w internecie. rozwinięcie innych form oraz działań prowadzących do budowy wizerunku w internecie nadają się na osobny temat pracy magisterskiej lub inżynierskiej. 7.1 możliwości rozwoju system został zbudowany w sposób, który umożliwia bardzo łatwą jego rozbudowę w przyszłości. szkielet systemu może być z powodzeniem wykorzystane do realizacji dowolnego promowania innej strony www. w tym przypadku wystarczy jedynie używać kroków w odpowiedniej kolejności. możliwość łatwej rozbudowy systemu czy też jego ponownego wykorzystania jest konsekwencją przyjętych wzorców projektowych. do uzyskanych w tej pracy efektów można dodać inne formy budowania marki w internecie, jakimi są np. płatne rozwiązania takie jak: googleadwords, reklama płatna na facebook, reklamy typu banner, oraz różnego rodzaju działania mające wypływ na budowę wizerunku.